**Алгоритм** — конечная совокупность точно заданных правил решения некоторого класса задач или набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для решения определённой задачи за определённое время работы алгоритма. 

**Временная сложность алгоритма** (в худшем случае) — это функция от размера входных данных, равная максимальному количеству элементарных операций, проделываемых алгоритмом для решения экземпляра задачи указанного размера.

Аналогично понятию _временной сложности в худшем случае_ определяется понятие временная сложность алгоритма в наилучшем случае. Также рассматривают понятие среднее время работы алгоритма, то есть математическое ожидание времени работы алгоритма. Иногда говорят просто: «_Временная сложность алгоритма_» или  
«_Время работы алгоритма_», имея в виду временную сложность алгоритма в худшем, наилучшем или среднем случае (в зависимости от контекста).

По аналогии с временной сложностью, определяют _пространственную сложность алгоритма_, только здесь говорят не о количестве элементарных операций, а об объёме используемой памяти. 


***Асимптотическая сложность***

Несмотря на то, что функция временной сложности алгоритма в некоторых случаях может быть определена точно, в большинстве случаев искать точное её значение бессмысленно. Дело в том, что во-первых, точное значение временной сложности зависит от определения элементарных операций (например, сложность можно измерять в количестве арифметических операций, битовых операций или операций на машине Тьюринга[^1] ), а во-вторых, при увеличении размера входных данных вклад постоянных множителей и слагаемых низших порядков, фигурирующих в выражении для точного времени работы, становится крайне незначительным.

Рассмотрение входных данных большого размера и оценка порядка роста времени работы алгоритма приводят к понятию асимптотической сложности алгоритма. При этом алгоритм с меньшей асимптотической сложностью является более эффективным для всех входных данных, за исключением лишь, возможно, данных малого размера. Для записи асимптотической сложности алгоритмов используются асимптотические обозначения:

| **Обозначение**       | **Интуитивное объяснение** | **Определение** |
| --------------------- | -------------------------- | --------------- |
| $$ f(n) \in O(g(n))$$ |           **f** ограничена сверху функцией **g** (с точностью до постоянного множителя) асимптотически |       $$ \exists (C > 0), n_0 : \forall (n > n_0)  \vert f(n) \vert \le \vert Cg(n) \vert  $$          |
| $$ f(n) \in \Omega(g(n))$$ |               **f** ограничена снизу функцией **g** (с точностью до постоянного множителя) асимптотически             | $$ \exists (C > 0), n_0 : \forall (n > n_0) \vert Cg(n) \vert \le \vert f(n) \vert $$          |
| $$ f(n) \in \Theta(g(n))$$                      |   **f** ограничена снизу и сверху функцией **g** (с точностью до постоянного множителя) асимптотически                         |       $$ \exists (C, C' > 0), n_0 : \forall (n > n_0) \vert Cg(n) \vert \le \vert f(n) \vert \le \vert C'g(n) \vert$$          |


## **Свойства алгоритмов**

**Дискретность.** Алгоритм — не единая неделимая структура, он состоит из отдельных маленьких шагов, или действий. Эти действия идут в определенном порядке, одно начинается после завершения другого.

**Результативность.** Выполнение алгоритма должно привести к какому-либо результату и не оставлять неопределенности. Результат может в том числе оказаться неудачным — например, алгоритм может сообщить, что решения нет, — но он должен быть.

**Детерминированность.** На каждом шаге не должно возникать разночтений и разногласий, инструкции должны быть четко определены.

**Массовость.** Алгоритм обычно можно экстраполировать на похожие задачи с другими исходными данными — достаточно поменять изначальные условия. Например, стандартный алгоритм по решению квадратного уравнения останется неизменным вне зависимости от того, какие числа будут использоваться в этом уравнении.

**Понятность.** Алгоритм должен включать только действия, известные и понятные исполнителю.

**Конечность.** Алгоритмы конечны, они должны завершаться и выдавать результат, в некоторых определениях — за заранее известное число шагов. 





[^1]: [[Машина Тьюринга]]



