
***Базовые определения***

**Символ**  — объект, имеющий собственное содержание и уникальную читаемую форму.

**Алфавит** (англ. _alphabet_) — конечное непустое множество[^1] символов. Условимся обозначать алфавит большой греческой буквой $\Sigma$.

**Слово** (англ. _string_) или **цепочка** — конечная последовательность символов некоторого алфавита.

**Длина цепочки** — число символов в цепочке. Длину некоторой цепочки $w$ обычно обозначают $|w|$. 

$\Sigma^{k}$ - множество целых цепочек длины k над алфавитом $\Sigma$.

$\Sigma^{*} = \bigcup\limits_{k = 0}^{\infty} \Sigma^{k}$ - множество всех цепочек над алфавитом $\Sigma$

Пусть $\alpha,\beta \in \Sigma^{*}$. Тогда $\alpha\beta$ обозначает конкатенацию, то есть цепочку, в которой последовательно записаны цепочки $\alpha$ и $\beta$.

**Пустая цепочка** (англ. _empty string_) — цепочка, не содержащая ни одного символа. Эту цепочку, обозначаемую $\varepsilon$, можно рассматривать как цепочку в любом алфавите. $\forall \alpha \in \Sigma^{k}$ : $\varepsilon\alpha = \alpha\varepsilon = \alpha$. 

***Отношения между строками*** 

**Префикс** строки $\beta$ - строка $\alpha : \beta = \alpha\gamma$.

Пусть $\beta$ = abracadabra, тогда  $\alpha$ = abr - суффикс $\beta$. 


**Суффикс** строки $\beta$ - строка $\alpha : \beta = \gamma\alpha$.

Пусть $\beta$ = abracadabra, тогда  $\alpha$ = bra - суффикс $\beta$. 


**Бордер** строки $\beta$ - строка $\alpha : \beta = \alpha\eta =\gamma\alpha$. 

**Период** (англ. _period_) строки $\alpha$ - число $p : \forall i = 1 ... |\alpha|-p, \alpha[i] = \alpha[i+1]$ 

**Подстрока** - некоторая непустая подпоследовательность подряд идущих символов строки. 