[[Динамическая структура данных]], эмулирующая древовидную структуру [^1] в виде набора связных узлов. Является связным графом[^2] , не содержащим циклы. Рёбра графа не могут быть ориентированы, и, чаще всего, не должны быть взвешенными. 

**Корневой узел** - самый верхний узел дерева. 
**Корень** - одна из вершин, по желанию наблюдателя
**Лист** - узел, не имеющий дочерних элементов 
**Внутренний узел** - любой узел, имеющий потомков 

**Узел-родитель** - это узел, который находится выше по иерархии над рассматриваемым узлом (узлом-потомком) и имеющий связующее с ним ребро. Каждый узел имеет не более одного предка. 

**Высота узла** - это максимальная длина нисходящего пути от этого узла к самому нижнему узлу (листу). Высота корневого узла равна высоте дерева. 
**Глубина** - это длина пути от узла до корневого узла. 

Дерево называется сбалансированным тогда и только тогда, когда **для каждого его узла высоты его левого и правого поддеревьев отличаются не более чем на единицу**.

Двоичное дерево (у каждого узла не более двух потомков) можно хранить в качестве массива. Левый потомок вершины с индексом **`i`** имеет индекс **`2*i+1`**, а правый **`2*i+2`**. Корень дерева – элемент с индексом 0. Высота дерева - log2 N, где **N** – количество элементов массива. 

Но можно хранить каждый узел дерева отдельно, описав соответствующе структуру (пример такого описания дерева представлен в статье "Двоичное дерево поиска"). 

[^1]: Древовидная структура является одним из способов представления иерархической структуры в графическом виде.
[^2]: [[Граф]]